-45-

adnotationes ¹) ut ita dicam existimandae sunt. Quarum
adnotationum duo genera distinguantur: aliis enim locis quae
singula in narrationem non recepit in fine eius addit ibique
aut in dubio ponit aut omnino refellit; aliis autem locis,
quae in narratione pro certo posuit, ea in dubium vocat
vel vocare videtur.

Prioris generis adnotationes ut breves ita multae sunt:
l 18, 2-4 auctores quidam, qui Numam Pompilium a
Pythagora eruditum esse narraverant, retutantun 1 39, 5-6
qui Servium Tullium a serva natum esse rettulerant ;
lV 16, 3—4 qui Minucium a patribus ad plebem transiisse;
lV 17, 3-5 qui legatos non iussu regis sed errore a
Fidenatibus interiectos esse asseveraverant, breviter re-
felluntur. ln dubio relinquitur IV 23, an idem consules
insequenti anno refecti sint; Vlll 40 incertum est, Cornelius
Fabius belli gerendi an ludorum causa dictator creatus sit;
lX 15, 8—11 ambigitur, utrum Lucius Cornelius dictator una
cum L. Papirio Cursore an solus Samnitum imperatorem
sub iugum miserit; XXl 38, 2-—9 Hannibali Alpes transgresso
quantae copiae fuerint quaeritur; eum neque per Poeninum
neque Cremonis iugum transiisse affirmatur. l-laud ita differunt
quae XXI 15, 3-6 ad temporis consensum efficiendum,
postquam annorum ordinem a se non observatum esse
animadvertit, exhibet.

Eodem rerum contextu magnam illam de Gallis ex—
positionem commemorabo ab adnotationibus his non multum
distantem (V 33, 4—35, 3). Postquam enim Clusium a Gallis
obsideri Livius narravit, eos scriptores, qui tunc primum
Gallos Alpes transiisse contenderant, refellit, cum docet
ducentis annis ante quam Clusium oppugnatum sit Gallos

1) conferas quae de eiusmodi adnotationibus profert B. Keil in
libro: Die solon. Vertass. im Aristot. „idstqvaiwv πολιτεία“, Berol.
a. 1892 pag. 179: „Es ist mir eine gelantige Anschauung‚ aber ich
weiss nicht, wem ich sie verdanke, dass die griechischen und romischen
Autoren deshalb so haufig grossere und kleinere Abschweitungen vom
geraden wege der Darstellung machen miissen‚ weil die Antike die
unkiinstlerische Anmerkung in der wissenschattlichen Darstellung
nicht kennt.

