,16-

decoris, secl maxime severita- τῷ δὲ ἤθει κατὰ τῂν τοῦ
tis erat, . . . esse quam videri λόγου διαφορὰν ὁ μὲν ἐπιεικὴς
bonus malebat: ita (I), qao καὶ πρᾷος, ὁ δὲ τραχὺς καὶ
minas petebat gloriam, eo l θυμοειδής, ὥστε (l) . . .
magis illam adsequebatur. 1

Νοη inutile videtur adhibere hic comparandi causa alium
quendam libellum, in qua rationis illius Posidonianae certa
exstant vestigia: dico Pompei Trogi historias Philippicas
in angustum coactas a Iustino. Huius enim Trogi historiis
non solum imagines insignium virorum Posidonii more ex-
pressas sed συγκρίσεις etiarn subiectas fuisse epitoma docet.
Ex quibus cum Philippi et Alexandri comparationem lustinus
servaverit, ut cognoscas, quam arta ei cum Posidonii et
Sallustii excursibus intercedat necessitudo, quae ad hanc
demonstrandam sufiiciunt exscribam: Just. IX, Vlll 12: Hic
aperte, ille artibus bella tractabat . . . Patri mos erat etiam
ale convivio in hostem procurrere, manum conserere, periculis
se temere offerre; Alexander non in hostem, sed in suos sae-
viebat. Quam ob rem (conf. Plut: ὥστε, Sall. itaque) saepe
Philippum vulneratum proelia remisere, hic amicorum inter—
fector convivio frequenter excessit . . . Literarum cultus utrique
SImilis.

Quibus omnibus quae de varia variorum scriptorum
consuetudine exposui recte perpensis facere non poteris,
quin statuas Sallustium et descripsisse hominum mores et
Catonern Caesaremque inter se composuisse more institu-
toque Posidonii Apamensis.

Pauca mihi dicenda sunt de elogiis quae dicunt, quibus
Sallustium in historiis virorum insignium mortem prosecutum
esse Seneca refert suas. 6, 21: Quotiens magni alicuius viri
mors ab historicis narrata est, toties fere consummatio totius
vitae et quasi funebris laudatio redditur hac . . . in paa-
cissimis personis usurpatam a Sallustio. Quae Senecae verba
ut vere dicta videantur efficiunt historiarum quaedam reliquiae,
ex quibus Sallustium non vitam modo sed ingenium quoque
et mores Sullae mortui persecutum esse recte si quid video
Maurenbrecher collegit (158—61). Atque cum illas de quibus

