- 55 -

inania facile est ad intellegendum ; neque enim magis eventum
belli apparet cohaerere curn rebus Romanis quam bellum
ipsum. Re enim vera quia in hoc libro de Hannibale
quoque et Scipione eodem fere tempore mortuis (c. 51—52)
ei narrandum est, idcirco in Philopoemenis morte tarn
diligenter explicanda versatur. Videlicet occasionem captat
de clarissimorum ducum, Philopoemenis, Hannibalis, Scipionis
vitae exitu ex ordine disserendi, quales compositiones aetatis
Alexandrinae scriptores quos vocant elatos in deliciis habuisse
constat ¹). Neque tamen Livius illorum virorum eventum
primus composuit, immo exemplum sequitur, ut ipse c. 52, l
commemorat, Polybii, Rutilii, Antiatis, quos Philopoemenem
cum Hannibale et Scipione aequavisse profitetur (c. 51, 10).

Restant complures qui ad antiquitatem spectant loci, ut
omnes excursus Liviani sint pertractati. Summo enim
patriae amori non minus magnam maiorum et antiquitatis
admirationem in Livio fuisse coniunctam, id curn ex paucis
locis supra allatis tum ex prima praecipue librorum decade
cognoscitur, ubi dum a praesentibus malis animo averso
res antiquas summo studio exponit aliquotiens digressione
a proposito facta de iis agit. Veluti V 21‚8—9 fabulam
quandam, etsi quae probetur aut refellatur non dignam eam
censet, sibi addendam esse existimat, et Vll 10,11—11‚1
legis qua licuit imperatori se ipsum aut quemlibet militem
devovere summam subicit excursu, cuius rationem probat
verbis his notatu dignis: Haec etsi omm‘s divini humaanue
moris memort'a abolevit, nova peregrinaque omm'a prisciS ac
patriis praeferendo, haud ab re duxi verbis quoque ipsis, ut
tradila nuncupataque sunt, referre. Eodem spectant pauci
loci, quibus praeteriti temporis memoria repetitur. Sacrorum

 

 

¹) confer E. Norden (Einleitung, pag. 583): Das tiihrt auf die
liellenistische Geschichtsschreibung und iiber diese hinaut vielleicht
sehon auf Theopompus. Selbst Polybios . . . macht hier Konzessionen ι
in den Schlussworten von B. ll sagt er nach Erwaihnung des Todes
des Antigonos Doson, Ptolemaios Euergetes, Seleukos Nikator: καθῆκον
ἂν εἴη . . . καὶ τὴν βίβλον ταύτην ἀφορίζειν ἀκολούθως τῇ ’τε τῶν προγεγο-

νότων περιγραφῇ καὶ τῇ τῶν κεχειρικότων τὰ πρὸ τοῦ δυναστῶν κατασροᾳῇ

