-33-

plicare fortasse licebit, ut non Polybii vestigiis Sallustium
institisse statuamus, quamquam huius scriptoris historias ei
ignotas fuisse non est cur putemus, sed Posidonii auctori-
tati Polybii parentis.

lam vero, ut quae effecimus comprehendamus, contigisse
mihi arbitror, ut demonstrarem Sallustium plerosque excursus
suos Posidonii exemplo institutoque inseruisse. Consentit
igitur quod effecimus cum Curtio Wachsmuth, qui scripsit
haec (Einleitung in das Studium der alten Geschichte
pag. 662): „Von Posidonius hat er die philosophischen Ein-
leitungen¹)‚ die ihm gar nicht natssrlich zu Gesichte stehen
und sich in einem kleinen Kreise herumdrehen; mit Posi-
donius teilt er die weitausholenden sittengesehichtlichen

 

¹) C. Wagner in dissertatione, quam scripsit de Sallustii pro-
oemiorum fontibus (Lipsiae a. 1910), demonstravit Sallustium et con-
iuratIonis Catilinariae et belli Iugurthini prooemii capitibus primo et
secundo fontem adhibuisse Posidonii Protrepticum, in quo quae hic
uno contextu tractavisset, illum, ne eadem repeteret, in duas partes
divisisse. Quam quaestionem ita absolvit, ut cum Protreptico Galleno,
cuius magna pars Posidonio debetur, porro cum iis, quae Vitruvius,
Cicero, Seneca, Manilius, alii ex hoc scriptore deprompserunt, eorum,
quae Sallustius praebet, singula compararet. Neque vero sententias
nonnullas e Posidonio depromere Sallustium satis habuisse sed usum
esse enarrandi ratione quadam simillima ei, quam Posidonius in deliciis
habuit, cognosces, si coniurationis Catilinariae prooemii c. 2, 1—-2 cum
eo excursu comparaveris, quem Sallustium illius exemplo instituisse
supra (pag. 20) vidimus:

Cat. c. 2, l: eat. c. 6, 1:
igitur initio reges . . . divorsi Urbem Romam, sicuti ego
pars ingenium, alii corpus exer· accepi, condidere atque habuere
cebant: initio Trovtani . . .
ettam tum viia bominum sine c. 9: concordia maxuma, mi-
cupiditate agitabatur,· saa cuique numa avaritia erat‚· ius bonum-
satis placebant. que apud eos non legibus magis
quam natura valebat.
postea vero quam in AsIa c. 10: sed ubi . . . reges magni

Cyrus, in Graecia Lacedaemonii bello domiti, nationes ferae et

et AthenIenses coepere urbis at· populi ingentes vi subacti, Car-

que nationes subigere . . . mago, aemula imperi Romani,
ab stirpe Interiit . . .

