Διὸ τοῦτον μὲν ὃ Ποσειδώνιός φησι θυρεόν, τὸν δὲ Μάρκελλον
ξίφος· ὑπὸ τῶν εΡωμαίων καλεῖσθαι, κιρναμένην δὲ τὴν Φαβίου
ρέβαιότητα καὶ ἀσφάλειαν τῇ Μαρκέλλου συνηθείᾳ σωτήριον
γενέσθαι τοῖς Ῥωμαίοις. Quibus ex verbis dilucide apparet
Posidonium virorum mores et studia dissimilia quidem,
quibus tamen parem laudem sibi comparaverant, inter
se composuisse, id quod Sallustium in Catilina fecisse
supra diximus.

Plutarchus cum ipsam Marcelli et Fabii comparationem
non exscripserit, aliam σύγκρισιν ex libris Posidonianis de-
promptam eum nobis servavisse licet ostendere. Priusquam
enim Tiberii et Cai Gracchorum vitam componit, contra
morem consuetudinemque quibus in rebus alter frater cum
altero congruat, quibus in rebus discrepet accuratissime
exponit. Quam comparationem Plutarchum non exemplo
modo Posidonii instituisse sed ipsis eius verbis usum esse
non sine causa opinabimur. Ac primum quidem Posidonio,
si quos viros inter se composuit, Gracchorum ingenia indoles
mores componendi occasionem non defuisse in aperto est.
Neque quae idem de fratrum vita et studiis praebuerat
Plutarchum non legisse, id loci nonnulli inter hunc et Dio-
dorum congruentes suadent ut statuamus: Plut. Tib. Gr. l:
οὗτοι Τιβερίου Γράγχον arcadas* ἦσαν, ᾧ τιμητῇ τε (Ρωμαίων
γενόιιὲιίινι καὶ δὶς ὑπατεύσαντι καὶ θριάμβους δύο καταγαγόντι . . .
διὸ καὶ τὴν Σκηπίωνος τοῦ καταπολεμήσαντος Ἀννίβαν θυγατέρα
Κορνηλίαν, . . . λαβεῖν ιζξιιῖιθης conf. Diod. XXXIV 5: ’ἦν
υἱὸς Ἰί,ἵ)ἰερίοι1 τοῦ δὶς ὕπατενκότος καὶ πολέμους ἐπιφανεῖς
καὶ Ιιιιγιὲλοις κεχειρικότος, ἔτι δὲ καλῶς πεπολιτειῃιὲνοι,·,
θιηίιτριδοῡς (δὲ Ποπλίου Σκιπίωνος τοῦ καταπεπολεμηκότος
Ἀννίβαν καὶ Καρχηδονίους. --— Plut. Tib. Gr. 21: Σκηπίων
ὃ Ἀφρικανὸς, . . . τὴν τελειᾱτην τοῦ Τιβερίου πυθόμενος, ἅν-
apamenam ἐκ των (Ομηρικιῖινι ὡς ἀπόλοιτο καὶ ἄλλος, ὅ τις
τοιαῦτά γε &Com cont. Diod. XXXIV 7, 3: τὸν Ἀφρικανόν
φασιν ἐπιβοησαι τοιαῦται ὡς ἀπόλοιτο καὶ ἄλλος . . . Plut.
C. Gr. 4: φήσας τῇ μητρὶ Κορνηλίᾳ δεηθείσῃ χαρίζεσθαι τὸν
’omagium conf. Diod. XXXIV 25, 2: ἀφήκειν αὐτὸν εἰπὼν

τῷ ὄηλιιῳ διότι ταύτην χάριν δίδωσι τῇ μητρὶ, προεντετευγμένος

