,68-

ὄέὐγενεῖς τὰς μὲν παρειὰς ἀπο-
λεαίνουσι, τὰς δ’ὑπήνας ἄνει·

capillum retorquent ac saepe
in ipso vertice religant& pria-
cipes et ornatiorem habent.

 

μένας ἐῶσιν, ὥστε τὰ στόματα
αὐτῶν ἐπικαλύπτεσθαι.

43, 3; celerum Harii super 28, l: ταῖς δὲ κόμαις 013·
vires‚q11ibus enumeratospaulo μόνον ἐκ φύσεως ξανθοί, ἀλλὰ
antepopulosantecedunt, truces l καὶ διὰ τῆς κατασκευῆς ἑπι-
insitae feritati arte ac tempore l τηόεύοωιν αὔξειν τὴν φυσικῂν
lenocinantur. i τῆς χρόας ἰδιότητα.

Plura licet exhibere, sed sufficiunt haec ad demonstrandum
non rationem modo describendi similem apud Posidonium
et apud Tacitum deprehendi, sed singula quoque ab utroque
exposita eiusdem artis et consuetudinis prae se ferre notam,
ita ut nonnulla ab uno eodemque viro dicta esse putes. Id
unum etiam commemorabo, Posidonii de argento quod in-
cendio silvarum detectum ab Iberis in pretio non habetur
(V 35, 3) scribentis memoriam nobis afferre ea, quae de
sucini origine apud Tacitum praebentur 45, 12.

Quibus perpensis et comparatis mihi concedes simili-
tudinem locorum tantam esse, ut casu fieri nequeat. Quo-
modo igitur artam hanc propinquitatem effectam esse dice-
mus'? Atque suspiceris fortasse Posidonium de Germania
excursu ab historiis facto scripsisse ipsumque hunc excur-
sum Tacitum adhibuisse. Prima quidem specie haec con-
iectura maxime placet, praesertim cum illum in tricesimo
libro de Germanorum victu monuisse testis sit Athenaeus
(lv, c. 39) et Strabo (C. 290, c. l ξ 2 sq.) de Cimbris aliis-
que Germaniae gentibus auctore Posidonio referat. Sed
praeterquam quod discrepant nonnulla inter Strabonem et
Tacitum, si accuratius quae a Posidonio servata sunt in-
spexeris, brevissime hunc de Germania exposuisse facile
intelleges. Quare cum falsam esse illam suspicionem appa-
reat, artam quam cognovimus necessitudinem explicare non
possumus nisi statuimus Tacitum in Germania componenda
rationem illam et artem, quam primus Posidonius videtur
adhibuisse, non minus ac Sallustium et Pompeium Trogum
ita servavisse, ut singula de variis gentibus a variis scrip-

 

 

