-87-

cesserimus, similem deprehendimus, quam ob causam Tacitum
instituisse putemus? Res est in aprico. Sallustii paruit
auctoritati, quippe qui in Catilina (53, 2) expositionem
quamvis diversi argumenti tamen similis generis subiecerit.
Cuius scriptoris exemplum sese respexisse, id ipse eo
significat, quod ab iisdem fere verbis initium sumit. Conteras
T ac. Vl 22: Sed mihi haec ac talia audienti in incerto ia-
dicium est, fatone res mortalium et necessitate immutabili
an forte volvantur‚· et Sall. 53, 2: Sed mitri multa legenti
multa audienti, quae populus Romanus. . . fecit, forte lubuit
attendere, qaae res maxume tanta negotia sustinuisset.
Progrediamur acl alium brevem excursum, qui nontam
ex Sallustii imitandi studio quam ex propensa in Vespasianum
voluntate videtur esse natus. Luxum enim mensae Tiberii
senatusque opera et labore non coercitum posteris temporibus
paulatim exolevisse adnotat, et ita digrediendi loco parato
ex quibus rebus huius mutationis causae repetendae sint
quaerit. Cui quaestioni ita respondet, ut primum altius
repetens de priorum temporum luxuria impune exercita
mentionem inchoet, deinde commutationis factae duabus
causis allatis 'praecipuum adstricti moris auctorem Vespasianum
praedicet, cuius principis severos in mores cives se forma-
visse affirmat. Denique num omnes res per statas vices
soleant remeare suspicatus laude suae aetati impertita di-
gressionem concludit. Exponit autem ita, ut Sallustium
dissensionum civilium initia ostendentem liceat comparare:
Tac. Ill 55. Sall. lug. 41.

Dites olim familiae nobili· Ceterum mos partium et
am aut claritudine insignes factionum ac demde omnium
studio magnificentiae prola- malarum artium paucis, ante
bebantur . . . annis Romae ortus est. ..

Nam etiam tum plebem Nam ante Carthaginem· de-
socios regna colere et coli li- letam populus et senatus Ro-
citum,· utquisque opibus domo manus placide modesteque
paratu speciosus, per nomen Ι inter se rem publicam tracta-
et clientelas inlustrior habe- V bant. . .
batur.

