—92—

non indignum videtur . . . memorare. —— T ac. ann. 111 25:
Ea res admonet, ut de principiis iuris, et quibus modis . . .
perventum sii, altius disseram,· Cat. 5, 9: Res ipsa hortari
videtur, quoniam de moribus civitatis tempus admonuit, supra
repetere ac paucis instituta maiorum domi militiaeque, quo-
modo facta sint, disserere. — Tac. ann. XVl 18: De Petronio
pauca supra repetenda sunt,· Cat. 4, 5: De cuius hominis
moribus pauca prius explananda sunt, quam initium narrandi
faciam.

Neque igitur ex illis formulis, quippe quas ex Sallustianis
formulis profectas esse appareat, de ipsis digressionibus
aliquid certius afferre licet, id quod fecit Philippus Fabia
in libro qui inscribitur: „Les sources de Tacite.“ ¹) Ex iis
enirn quae Tacitus praeponere solet verbis sibi visus est
perspicere, utrum Tacitus ipse digrediendi consilium capiens
vel de suo vel alio scriptore adhibito res subiecerit, an ex
eo quem quoque loco secutus sit scriptore una curn ceteris
rebus narratis digressionem quoque transtulerit. Qua in re
qua ratione usus sit declaravit pag. 246, ubi hac formula
allata: Haud suerii longum initia religionis . . . paucis
a't'sserere . . . digressionem subsequentem fonti ipsi, dicit
Plinium, attribuit sic ratiocinatus: „Tacite ne s'en attribue
pas l'initiative: il s’excuse seulement d’interrompre son
recit. Entre les formules a cause desquelles nous avons
revendique' pour Tacite certaines digressions et celle-ci, il y
a une difference essentielle. Les autres contiennent toutes
une verbe a la premiere personne par lequel Tacite indique
clairement son intervention. lci le verbe est a la troisieme
personne, il n‘y a pas dans la formule le moindre indice
d’une source secondaire.“

Verum tamen id suo iure affirmat, eius generis excursus
Tacitum invenire potuisse apud eum quem quovis loco
sequitur auctorem, quamvis non demonstretur verbis prae-
positis, ex quibus nihil effici potest nisi ex Sallustio
imitatione formulas illas expressas esse, sive ipsius huius

¹) Paris. 1893, pag. 246.

 

