-54-

Quod spectans in prima decade auctore annalium aliquo
scriptore et Romanorum et Latinorum, qui diu foedere inter
se iuncti proelio sese expedierunt, aciem pariter manipulatim
structam accuratissime describit (Vlll 8,3—19). Porro de
usu fundarum (XXXVlll 29, 3—7) et de Cestrosphendone
quae vocatur (XXXll 65, 9—10) ex historiis Polybii ¹) hausta
nonnulla praebet. Eidem Polybio ²) ea debentur, quae de
Gallorum usu pugnandi (XXXVlll 21, 8—12) et de ludicro
circensi in usum belli verso leguntur XLIV 9, 3-7. Sed
ab his locis, qui aliquo modo ad ipsam narrationem pertinent,
unus differt, qui nullo vinculo curn argumento coniunctus
nonnihil habet offensionis. Livius enim postquam milites Roma-
nos vallum caedere et parare iussos esse narravit, a proposito
digreditur, ut Polybium ad verbum paene exscribens quo
vario modo Graeci et Romani vallis usi sint doceat
(XXXlll 5, 5—12). Qua comparatione ut narrandi cursum
interrumperet, summo quo Romanos complexus est amore
Livium commotum esse appare13 Romanos enim Graecis hac
re praestantes ostendere potuit.

Romanorum denique annalium scriptoris esse intellegitur
in Romanis rebus se continere, id quod Livius ipse se
propositum habere profitetur (l. XXXIX c. 48, 6). Neque,
si libros eius perscrutamur, exspectatio nostra destituitur
nisi duobus locis, quibus res ad illud propositum non
spectantes profert. Quorum altero (V11124) annalium scrip-
torem aliquem adhibens breviter de Alexandrea illo anno
condita, copiosius de Alexandri Epirensis tine exponit, nulla
alia de causa quam quia hic rex in Italia bellum gessit.
Alterius excursus, quo Philopoemenis exitum narrat (l. XXXlX
49—50), quam longe a re aberret sibi conscius, sic ex-
cusationem afferre studet: Caius belli et causas et ordinem
si expromere velim, immemor sim propositi, qao statui non
altra attingere externa, nisi qua Romanis cohaererent rebus:
eventus memorabilis estssi . . . Verba autem illa quam sint

1) H. Nissen, l. l. pag. 205 et 255.

²) ibd. l. l. pag. 204 et 73.

3) Conferas etiam verba quibus ad rem revertitur haec (c. 53, l):
Dum ea in Peloponneso, a quibus divertit oratio, gerantur . . .

 

