- 19 -
cessitudinem intercedere cum descriptione Sallustiana, neque
temere quisquam ea nixus de Posidonio ut moris eius
auctore cogitet.

Maioris etiam momenti sunt ea, quibus mala seditione
servorum altera in Siciliam illata explicat (XXXVI 6 et ll);
aperte enim verbis: εἶχε δὲ τὴν Σικελίαν πᾶσαν σύγχυσις καὶ
κακῶν 'mag (6). οὗ μόνον τὸ πλῆθος τῶν οἰκετῶν τὸ πρὸς
τὴν ἀπόστασιν ὡρμημένον κατέτρεχεν, ἀλλὰ καὶ τῶν ἐλευθέρων
οἱ τὰς ἐπὶ χώρας κτήσεις οὐκ ἔχοντες ἐτρέποντο πρὸς ἁρπαγὴν
καὶ παρανομίανῑ) (ll) . . . revocamur ad verba Sallustii
haec (36, 5): tanta v1’s morbi atque uti tabes ¹) plerosque
civium animos invaserat. neque solum illis a‘IIena mens erat,

qai conscii coniurationiS fuerant, sed omnitzo cuncta plebes

novarum rerum studio Catilinae incepta probabat. id adeo
more suo videbatur facere . . .

Sed ad alteram partem vertamus, qua Sallustius dis-
sensiones et discordiae civiles, quibus potissimum illud
discrimen effectum erat, Sullae dictatura oppressae quomodo
post tribuniciam potestatem a Pompeio restitutam rursus rem

 

¹) Notatu dignum videtur, quod similem translationem legimus
aputl Diodotum XII 12, 3: ὑπολαβὼν . . . τὴν φαυλότητα καθάπερ λοιμικὴν
νόσον ἐπινέμεσθαι τὸν βίον τῶν ἀνθρώπων καὶ νοσοποιεϊν τὰς ψυχὰ,Ί τῶν
ἀρίστων. Nam hanc digressionem de Charondae et Zaleuci legibus
institutam (ΧΠ 12-22) Posidonio deberi et Georgius Busolt (in ann.
vol. CXXXIX a. 1889 pag. 308) gravibus argumentis, quamquam negat
Eduardus Schwartz (Enc. Real. V. col. 685), demonstravit et eo con-
firmatur, quod dicendi genus Posidonianum ex reliquiis et Diodori l.
V 24—40, XXXlll—XXXVlll intellectum aperte elucet. Quod paucis
exemplis probabo:

Diod. XII 12, 4: ἀποστερήσεσθαι τῶν καλλίστων ἐπιτηδευμάτωιῃ·
conf. Diod. XXXVII 8, l: χρησάμενα,Ι τοῖς καλλίστοις ἐπιτηδεύμασιν, -
Diod. XII 17, l: ἰδιόν τι καὶ παντελῶς ἐξηλλαγμένον ·ιόμοθετῆσαι,· conf.
POS. fl'. 14. νόμιμα παντελῶς ἐξηλλαγμένα καταδεῖξαι. -- Diod. XII 19, l:
καθ’ ἣν ἴδιόν τι καὶ παράδοξον αὐτῷ συνέβη; conf. Diod. V 26, l: ἴδιον
δέ τι καὶ παράδοξον συμβαίνει κατὰ . . . — Diod. XII 20, 1 ι πολλῆς ἀποδοχῆς
τυγχάνων,· conf. Diod. XXXIII 288, 2: μεγάλης ἀποδοχῇ1 ἔτυχον. — Diod.
XII 20, 2: εἷς εὐσέβειαν καὶ δικαιοσύνηι»,· conf. fr. 2: εὐσέβεια θαυμαστὴ , , .
δικαιοσύνη τε. - Diod. XII 21, l: ἀπέτρεψε τῆς βλαβερᾶς τρυφῆς καὶ
ἀκολασίας τῶν ἐπιτηδευμάτων; conf. Diod. XXXVII 3, 2: ἐτράπησαν γὰρ
οἱ νέοι . , , εἷς τρυφὴν καὶ ἀκολασίαν.

2*

