—34-

Tacitus intermissum morem videatur referre, dico 11175, ubi
de Atei Capitonis moribus agitur. Sed haec suas habent
causas. Memineris velim Sallustium in Catilina Caesarem
Catoni comparasse, ita ut alterius singulas corporis ingeniique
facultates alteri opponeret. Idem in annalibus facit Tacitus,
quippe qui non de Ateio solo moneat, sed alterum quoque
duorum quae illa aetas simul tulit pacis decorum inducat,
Labeonem Antistium, quem Hsdem quidem artibus praecellentem
sed indole et moribus disparem cum illo componit. Qua in
re nihil interesse apparet Tacitum alterius morte narrata in-
serendae comparationis occasione uti, Sallustium viros primum
commemoratos composuisse. Quid igitur? Nempe necessario
consequitur, ut Tacitum in annalibus componendis ab historiis
Sallustii se avertisse et ad annalium scriptorum morem et
consuetudinem se applicavisse statuamus, ita tamen ut, quas
in Catilina Sallustius inseruit digressiones, eas locis idoneis
imitando exprimeret.¹)

Haec si recte disputavimus, conicere licet in narrandis
quoque rebus et exponendis annalium scriptorum normam
Tacitum servavisse neque excursus ab ea alienas inseruisse.
Atque primum quidem constat, quae quovis loco sibi probavit,
ea Tacitum haud incertum referre. Neque repugnat lll 16,
ubi, postquam Pisonem perfosso iugulo repertum esse
narravit, de morte eius accuratius conatur explicare: quippe
quae ut a senioribus tradita in ipsam narrationem recipere
non potuit, ea in fine addidit adnotatione ad res relatas
nihil valente, qualibus aliquotiens Livium usum esse vidimus.

At uno loco, lV 57, ut leges quibus se obstrinxit neglegat
adducitur et paene cogitur. Quamquam enim Tiberium
auctore Seiano in Campaniam proticisci constituisse modo
rettulit, tamen tanta dubitatio ei movetur, ut quae paulo ante

¹) Haec igitur prima et praecipua causa est, cur virorum mor-
tuorum vitam solito more persequi Tacitus desinit, quod quare fecerit
quaerit F* Leo l. l. pag. 236: „Die „Elogien“ aber laisst Tacitus im Ver·
lauf der Arbeit allmahlich fallen, einerseits gewiss, weil er die Manner
von ihrem Auttreten an begleitet hat, doch muss er aucti einen andern
Anlass getunden haben, sich der in seinem ersten Werke testen Ge-
wohnung zu entschlagen“.

 

