-49-

de Scipione praebuerat, in narrationem recipere non potuit,
adnotandi ea utatur occasione. Deinde quae effecit vel
videtur effecisse nullo pacto respiciens c. 58, 1 ad Antiatem
revertitur et res ante interruptas exponere pergit 1).

Tres illae de quibus egimus expositiones quam nihil
ad narrationem pertineant ipse vides. Quare cum pragmati-
corum ut ita dicam historicorum quaestionibus comparari
nequeant, cum Livium ipsum mirum hunc adnotandi morem
induxisse non fiat probabile, in his quoque locis annalium
scriptorum consuetudinem respicere eum potuisse putaverim.

Paulo gravioris ad narrationem momenti sunt quae
leguntur Vl 12, 2—6. l-lic enim rem tam miram Livius
protulit, ut facere non possit, quin causas eius sciscitetur.
Quaerit autem, quom0do fieri potuerit, ut Volsci et Aequi
totiens victi tantas copias cogerent, veritus haud dubie, ne
de fide huius nuntii quis dubitet, id quod sibi ipsi acci-
disse profitetur. Cuius rei variis causis* allatis in dubio
relinquens, utrum quae coniecit probanda sint necne, ad
res interruptas revertitur ita: Ingens certe . . . Volscorum
exercitus fuit. Discessisse Livium hoc uno loco a nuda
narrandi ratione non est cur miremur; ceterum si non anna-
lium scriptorem aliquem atcerte Thucydidem in eadem fere
causa necessitudini constat paruisse. Qui (V11187,2—5)
Tissaphernes quo consilio usque Asbendum naves duxerit
quaerit, ita ut iis, quae alii de ea re disceptaverant, prae-
missis quid ipse de itineris consilio sentiat aperiat, qua
quaestione absoluta verbis ad propositum transit his: Ἐς

’ δ’ οὖν τὴν ’Ἀσβενδον ᾗτινι δὴ γνώμῃ ἀφικνεῖται.

Livius sicut de virorum insignium indole et moribus
ita de temporum indole et rei publicae statu non excursu
a proposito facto sed eo modo edocet, ut singula narrando
nobis illorum imaginem cogitatione eitingendi praebeat facul-
tatem. Ne dicas abhorrere ab hac consuetudine quae ha-
bentur XXVI 37, quorum ita fit initium: Neque aliud tempus

¹) Conteras quae de hoc loco J. Bruns, Persdnlichkeit‚ accurate
exposuit pag. 48. ’
Theissen. 4

