respiciuntur, quae de Gallis Posidonius exhibuit, ut nostro
iure videamur concludere sicut Sallustium ita Pompeium
Trogum quoque in descriptionibus instituendis ad Posidonii
de aliis gentibus disserentis exemplum se applicuisse l).
Sed una servata est in epitoma lustini expositio, quam
non more solum et exemplo Posidonii institutam sed ipsam
ex historiis eius depromptam esse verisimillimum reddi
potest: dico eam quae est de Iudaeorum terra (l. XXXVI
3, l). Quorum non solum res gestas mores instituta Posi-
donium explicavisse (Diod. Ι. XXXIV l sq.) sed etiam 'terram
descripsisse demonstrare licebit. Diodorus enim postquam
secutus Hecataeum de Hyperboreis (1147) narravit, Posi-
donium in manus sumit, ut Arabiam desertam describat
(c. 48)²), id quod ex orationis genere intelleges: 48, l:
πολλοῖς δὲ καὶ παντοδαποῖς ἔθνεσι διείληπται; conf. Diod.
V ll, l: μισθοφόρων ὄντων πολλῶν καὶ παντοδαπῶν τοῖς
ἔθνεσιν. —— l: νεμόμενοι χώραν τὴν μὲν ἔρημον, τὴν δὲ ἄνυδρον,
ὀλίγην δὲ καρποφόρον,· Diod. V 19,1: ἔχει δὲ· χώραν καρ-
ποφόρον, πολλὴν μὲν ὀρεινήν, οὐκ ὀλίγην δὲ πεδιάδα κάλλει
διαφέρουσαν. - 33 χρῶνται δαψιλέσι ποτοῖς; Diod. V 34, 2:
τροφαῖς δὲ χρῶνται κρέασι παντοδαποῖς καὶ δαψιλέσι. —
ἔπηλυν ἡγεμόνα τὸ παράπαν οὐ προςδέχονται,· Diod. V 17, 4:
ἀργυρῷ δὲ .. . τὸ παράπαν οὐ χρῶνται. - 43 διατελοῦσι δὲ
τὴν ἐλευθερίαν διαφυλάττοντες ἀσάλευτον; Diod. V 15, 3:
συνέβη τὸν χρησμὸν αὐτονομίαν τοῖς ἐγχωρίοις ἀσάλευτον
φυλάξαι. - 53 πολλὰς καὶ μεγάλας δυνάμεις; Diod. V ll, l:
πολλοὺς καὶ μεγάλους πολέμους. - 63 ἐξ ἧς λαμβάνουσιν οὐκ
ὀλίγας προςόδους; Diod. V lo, 2: ἐξ ἧς λαμβάνουσιν . . . με-
γάλας προςόδους. -- 6: ποταμῶν μεγάλων τῇ γλυκύτητι δια-
φόρων; Diod. XXXVI 7, 3: ὑδάτων πλῆθος διαφόρων τῇ γλυκύ-

τητι. - 93 ἐξ οὗ πρόςοδον ἁδρὰν λαμβάνουσιν, οὐδαμοῦ μὲν

 

¹) conferas quae adnotavi pag. Bl.

²) Confer Th. Reinaclr, Textes relatifs au ludaisme‚ Paris (a. 1895)
pag. 73 adn. l: . . . les §§ 2-4 (l. XlX, 98—99) qui repetent mot pour
mot le passage correspondant du n⁰ 35 (1.11‚ 48—49). Cette repetition
textuelle prouve que Diodore copie ici litteralement un auteur plus
ancien, peut-etre Posidonius,

3*

