-34-

Apertam deinde quae in fine epitomae (l. XLIV) de
Hispaniae et Hispanis leguntur Posidonii prae se ferunt
morem et artem. Initium sumitur apud lustinum a situ
caelo frugibus terrae exponendis: 1 4: neque ut GaIIta ad-
sidzu‘s ventis fatigatur,- conf. Diod. V 26, 1: κατὰ πλείστην
τῆς Γαλατίας . . . πνεῖν εἰώθασιν ἄνεμοι τηλικαύτην ἔχοντες
σφοδρόδητα καὶ δύναμιν, ὥστε . . . - Ι 5: non frumenti tantum
magna copia est, verum etvini, mellis oleique,· Diod. V 262:
οὔτ’ οἶνον οὔτ’ ἔλαιον φέρει. - Ι 4: med1‘a inter Africam et
Gallmm temperato colore: Diod. V 25, 2: (ἡ Γαλατία) χειμέ-
ριός ἐστι καὶ ψυχρὰ διαφερόντως. - Ι 6: abstrusorum
metallorum felices divitiae; . . . amnes plerique divites aum,
quod in palacibus vehunt; Diod. V 36, 2: ὄντων χαλκοῦ καὶ
χρυσοῦ καὶ ἀργύρου μετάλλων θαυμαστῶν, . .. 37,3; ἐνίοτε· δὲ
καὶ βάθους ἐμπίπτουσι ποταμοῖς ῥέουσιν ὑπὸ τὴν γὴν . . .
ἀπαρύτουσι τὰς ῥύσεις τῶν ὑδάτων τοῖς Αἰγυπτιακοῖς λεγο-
μένοις κολλίαις. —— 1 7: cursus amnium non torrentes rapi-
dique, ιιιι noceant, sect lenes et vineis comptis-que langui,-
DiOd. V 25‚3: πολλῶν δὲ καὶ μεγάλων ποταμῶν ῥεόντων διὰ
τῆς Γαλατίας καὶ τοῖς ῥείθροις ποικίλως τὴν πεδιάδα γὴν
τεμνόντων. - ll 10: marinae aurae, quibus . . . eventilato
terrestri spiritu praecipua hominibus santtas redditum· Diod.
V 10, l: τοῖς λουτροῖς χρώμενοι παραδόξως ὑγιεῖς καθίστανται.

Variis denique quae Hispaniam incolunt gentibus dis-
tinctis aut a Pompeio Trogo aut ab auctore eius rem fabu-
losam ad ventorum vim pertinentem interpositam esse ex
epitoma cognoscitur; ventorum Galliam perflantium mira-
bilem vim laudat Diodorus V 26, 1. — Apud Gallaecos
feminae res domesticas agrorumque culturas administrant
(1117); recorderis velim eorum, quae apud Diodorum de
Liguribus feminis in agro operantibus proferuntur. — Idem
Gallaeci (lll 8) nullum telum probant, quod non aut Bibili
fluvio aut Chalybe tinguatur, quia aquae temperamento
ferrum acrius reddi putant; eadem de causa Celtiberos
ferrum in terram defodere Diodorus narrat V 33, 4.

Mos igitur et ars Posidoniana‚ qualis exstat apud Dio-
dorum, tam manifesto deprehenditur, tam aperte vel singula

