—83-

dro Magno comparantem. Artem Alexandrinae aetatis rerum
scriptorum propriam a Tacito egregie excultam hic licet
deprehendere1). Eorundem scriptorum rationi convenit,
quod Arminii et Tiberii elogiis liber secundus et sextus
concluduntur2). Elogia autem ipsa annalium scriptorum
Liviique exemplo et auctoritate Tacitus instituit⁸). Arminium
enim, Germania liberata maxime commemoratu dignum,
septem et triginta annos vitae, duodecim potentiae explevisse,
etiam nunc vivere cantibus apud barbaras gentes praedicat
(ll 88)⁴); et Tiberii vitam paucis complectitur, ita ut primum
numerum annorum quos Tacitus expleverit adnotet, deinde
origine commemorata vitam in diversa tempora distinguat
et quibus quoque virtutibus aut vitiis eminuerit doceat (Vl 51),
id quod Livium in morte virorum insignium solitum esse
vidimus (pag. 42).

Verum unum sane in annalibus inest elogium, quo

 

¹) confer E. Norden, Einleitung l, pag. 581: „Tacitus verwendet
wiederholt eine sehr wirksarne Technik, die Volksstimme wiederzugeben
. . . 9f: Das Volk an der Bahre seines Kaisers . . . ll 82: Stimmung
in Rom bei der Kunde von der Erkrankung des Germanicus. Dass
er nun diese Technik nicht errand, zeigt ihr Vorkommen bei Curtius
Rufus lll 5. . . . Diese Technik, die sich vielleicht auch anderswo
wird nachweisen lassen‚ werden wir also auf die hellenistische Historio-
graphie zuriicktiihren diirfen.“

²) confer E. Norden, Einleitung l, pag. 583: Die Technik, ein-

zelne Biicher mit dem Tode einer Hauptperson schliessen zu lassen‚
hat Tacitus nicht eriunden: Pompeius Trogus hatte es ort . . .‚ bei
Curtius Rufus schloss V . . . wahrscheinlich mit dem Tode des Darius . . .,
wie X mit dem Alexanders schlicsst. Das fiihrt aut die hellenistische
Geschichtsschreibung und iiber diese hinauf vielleicht sehon auf
Theopompos.

³) S. Bruns, Untersuchungen, pag. 68.

⁴) Confer quae de hoc elogio scribit E. Norden, Einl. 1, pag. 576:
Ferner sind die beriihmten Worte des Tacitus (a. ll 88) von Arminius:
canitur adhuc apud gentes beeinilusst durch Xenoph. Cyrop. 1 2, 1
ὁ Κῦρος . . . ᾄδεται ἔτι καὶ νῦν ὑπὸ τῶν βαρβάρωνε ihre sachliche
Glaubwiirdigkeit braucht deshalb nicht angezweiielt zu werden, aber

es ist doch bezeichnend genug, dass Dionys. Hal. Vlll 62, 3 Analoges
von Coriolanus sagt (ᾄδεται καὶ ὑμνεῖται πρὸς πάντων ὡς εὐσεβὴς καὶ
δίκαιος ἀνήρ),

5.

