„21-

tyrannidem regnallica crevit, . . . sae· l cessit, . . . lascivia
conversa sunt, opus vire fortuna ac mis· atque superbia in—
esse legibus coepit. cere omnia coepit. cessere.

Verum longius licet procedere. Excursum enim illi
quam secundo loco posuimus expositioni Sallustianae non
forma modo congruentem sed argumento quoque simillimum
eodem consilio Posidonium historiis inclusisse potest demon-
strari. Qui quo loco occurrat si quaeris, maximam eius partem
servavit Diodorus l. XXXVII 3, ubi de veterum Romanorum
moribus mentione inchoata luxuriam post deletam Cartha-
ginem corroboratam esse accurate exponit. Quae hic profe-
runtur, ne dicas ea ex Posidonii historiarum vel singuli
cuiusdam libri prooemio fluxisse, alia eandem rem spectantia
verba Diodori impediunt haec (XXXVllI 2, l): αἰτίαν δὲ
πρώτην γενέσθαι τοῦ πολέμου (τοῦ Μαρσικοῦ) τὸ μεταπεσεῖν
τοὺς (Ρωμαίους ἀπὸ· τῆς εὐτάκτου καὶ λιτῆς ἀγωγῆς καὶ ἐγκρα-
τοῦς, δι’ ἧς ἐπὶ τοσοῦτον ηὐξήθησαν, εἰς ὀλέθριον ζῆλον τρυφῆς
καὶ ἀκολασίας. Sicuti igitur Sallustium corruptae Catilinae
naturae ita Posidonium intellegitur belli Marsici causam
ex perditissimis civitatis Romanae moribus repetivisse, quos
non descripsit solum sed ab altiore initio profectus nas—
centes et crescentes 'persecutus est. Neque vero quae apud
Diodorum habentur, omnem iis digressionem Posidonianam
comprehendi, sed plura de veteribus Romanis exstitisse
iam ex eo aliquatenus videtur apparere, quod Diodori verba
sunt praecisa. Qua in re utilissimum maximique momenti
videtur esse fragmentum quoddam ipsius Posidonii histori-
arum, quod affert Athenaeus Vl, pag. 279 A. Quod frag-
mentum Nliiller quidem (l. l. 253, 2) una cum duobus aliis
ad Italorum continentiam spectantibus ei frustulo, quo ex
secundo Posidonii libro deprompto de more epularum
Herculanearum agitur, adiunxit, sed sine ulla quam quidem
videam probabili causa. Immo quae de bonis veterum
Romanorum moribus hic leguntur, ea excursus Posidoniani
fuisse partem etsi certissimis argumentis non potest evinci,
tamen, cum uno eodemque loco et de bonis antiquorum et
de perditis posteriorum Romanorum eum disseruisse consen-

