-82-

teros non distinguens ‚· neque Ιιαε fidem prodiderat, credi-.
adfectui suo aut alieno ob· tum abiuraverat, caedis con-
n0x1'a, unde utililas ostende· scia fuerat: luxuria atque
retur, illuc libiditzem trans· inopia ’ praeceps abierat. ve-
serebat. rum ingenium eius haud ab-
surdum (3): posse versus

 

facere . . .

Accedunt nonnullae aliae descriptiones: XV 34 Vatinii,
qui gladiatorium munus edidit, origo et mores breviter
perstringuntur. Eiusdem libri loco non integro servato de
origine comperimus Nymphidii, cuius de pertidia et do-
minandi cupiditate Tacitum docuisse verba indicare videntur
praeposita haec (72): quia nunc primum oblatus est, pauca
repetam. nom et lpse pars Romanarum clausum er1‘t. Morum
his descriptionibus neque elogiis ea adnumeranda sunt,
quae sunt de ingenio indole luxu Petronii (XVl 18), cuius
vitae exitus paulo post narratur. Denique quae de C. Pisonis
origine facundia, largitione levitate (XV 48) leguntur quam-
quam solito more sunt exposita, tamen minus huc pertinent,
quippe quibus id in primis Tacitus agat, ut explicet, quo-
modo fieri potuerit, ut omnis generis homines sibi suisque
consiliis tam facile conciliaret.

Neque tamen in annalibus virorum insignium mortem
eadem qua in historiis usus est ratione persecutus est..
Vitae quidem descriptione duo viri, qui mortui primum
commemorantur, digni ducuntur: Sallustius Crispus, cum
C. Sallustio, rerum Romanarum florentissimo auctore pro-
pinqua cognatione coniunctus (ΙΙΙ 30), et Curtius Rufus
(ΧΙ 10), qui obscuro loco natus miro quodam modo summos
honores adeptus est; sed tamen de natura moribusque
eorum nonnisi ea exhibentur, quae vita describenda postu-.
lantur. Haud ita differt V l, ubi de Iuliae Augustae di-
versis vitae spatiis nonnulla afferendi occasionem arripit.
De Augusti autem (Ι 9, 10) et Germanici mortui (ΙΙ 73) vita
et moribus quid existimandum sit eo docet, quod populum
inducit Augustum quidem ex hac parte laudantem, ex illa
vituperantem, Germanicum autem praedicantem atque Alexan-

