-50-

belli fult, qao Carthaginienses Romanique pariter variis
casibus immixtis magis in ancipiti spe ac meta fuerint .= . .
Ostendit quidem Livius a re digressus, quae tunc et Roma-
norum et Carthaginiensium fuerit condici0, sed singulari
quodam utitur consilio. Nam cum primum illorum, deinde
horum res et bene et minus bene gestas proponit interque
se comparat, nihil agit nisi ut illo tempore neutrius populi
rem superiorem fuisse atque pariter et Romanos et Cart-ha-
ginienses inter spem metumque fluctuavisse doceat. Qua
re efficit, ut novi tamquam et integri belli tunc initium factum
esse pateat. id Livium intendisse vel verbis quibus ex—
cursum concludit probatur his: Ita aequante fortuna sas-
pensa omnia atrisque erant integra spe, integro meta, velat
illo tempore primum bellam inciperent. Hac igitur descrip-¹
tione simplicem narrandi rationem non tam neglegi quam
suppleri statuamus necesse est. -

Eodem hoc rerum contextu ·de excursu commemorabo
ita instituto, ut 'elogiis illis, de quibus supra monui, ex
altera parte conveniat. Sicut enim annalium· scriptorum
more et exemplo insignium virorum mortem paucis prosequi
solet, ut vita eorum peracta quanti fuerit momenti pateat,
ita postquam finem incluti per Europae plerumque atque
Asiam omnem regni Macedonici narravit, (Xle 9) quantum
et quale id fuerit ut doceat enititur. Quod ut efficiat, eandem
quam in elogiis adhibens normam primum quamdiu steterit
monet, deinde quattuor tempestates distinguit quaeque inter
eas singuli reges in augendo regno ex parvis initiis profecto
consecuti sint perhibet: usque eo historiam regni Mace-
donici edere noluit, id quod facit Polybius (xv1116). Cuius
scriptoris expositionem etsi fontem adhibuit, tamen perinde
atque in Attali elogio instituendo, quae copiose exposita

invenit, ea comprehendit et ad suum propositum traduxit. ·

Annalium scriptorum nudam narrandi rationem eo de-
nique Livius probat, quod de rebusnarratis neque suam
sententiam proferre solet et in ea historiarum parte, ubi
Polybii libros adiit, quae ab hoc ad alios laudandos aut
vituperandos dicta sunt omnia fere omittit. Paucis autem

