-13-

καὶ ἀρετὴν θαυμαστῶς, ἀγαπωμένου, αὐτὸς δὲ ὑπῆρχε λόγῳ μὲν
δεινότατος τῶν ἡλικιωτῶν, πλούτῳ δὲ πάντας τοῖς πολίτας
ὑπερβάλλων, μεγάλην δὲ ἀξιοπιστίαν ἔχων καὶ. κατὰ τὰς
ὑποσχέσεις ὢν βεβαιότατος, ἔτι δὲ πλήρης ειῖγενοῦς φρονήματος.

At sicui haec non satis magnam persuadendi necessitatem
videntur habere, ipsius quoque Posidonii verba licet ponere.
Plutarchus· enim postquam auctore Posidonio primum M. Clau-
dium, Marci filium, cognomine Marcelli, id est bellicosi,
appellatum esse narravit, quae de huius non viribus modo
et belli gerendi usu sed humanitate quoque et scientia
literarum Graecarum ille auctor exposuerat in usum vocat
(Marc. c. l) ²): 3Hv γὰρ τῇ μὲν ἐμπειρίᾳ πολεμικός, τῷ ὁὲ
σώματι ῥωμαλέος, τῇ δὲ χειρὶ πλήκτης, τῇ δὲ φύσει φιλοπόλεμος,
καὶ τούτῳ δὴ πολὺ τὸ γαῦρον ἀγέρωχον ἐπιφαίνων ἐν τοῖς
ἀγῶσι, τῷ δὲ ἄλλῳ τρόπῳ σώφρων, φιλάνθρωπος, (λῖῖλληιίκῇξἱ σται-
ὄείας καὶ λόγων ἄχρι τοῦ τιμᾶν καὶ θαυμάζειν τοὺς κατορθοῦντας
ἐραστής ²), αὐτὸς δὲ ὑπ’ ἀσχολιῶν ἐφ’ ὅσον ἤι’ πρόθυμος
ἀσκῆσαι καὶ μαθεῖν οὐκ ἐξικόμενος.

Nunc recorderis velim Sallustii, qui origine Catilinae
commemorata corporis vires et facultates ingenio eius et
animo ita opponit: Corpus patiens inediae algoris vigiliae
supra quam cuiquam credibile est. Animus audax subdolus
varius . . . Simillimam hic describendi rationem deprehendi
non negabis.

Quid quod longius progredi licet. Demonstrati enim
potest ne συγκρίσεις quidem quas vocant a Posidonio fuisse
absonas. ldem enim Plutarchus componens inter se Fabium
Maximum et Marcellum, imperatores tum praeclarissimos,
qui diversa secuti parem laudem adepti erant 3), postquam
hunc manu promptum et pugnandi cupidum, illum lentum
et cunctatorem nominavit, pergit ita (Fab. Max. c. 19, 17)4):

¹) Miiller‚·tragm. hist. Graec. 111, pag. 270, 43.

2“) confer Sallustium de Sempronia (Cat. 25, 2) dicentem: literis
Graecis et Latim's docta, psallere et saltare elegantius quam necesse
est probae . . .

²³) Fab. Max. c. 19, 5: ἀπὸ τῆ»1 ἐναντίας σχεδὸν προαιρέσεω-
θαυμαζόμενοι παραπλησίως.

⁴) Mulier, 1.1. pag. 270, 44.

 

