-41-

quibus Hannibal ut Hasdrubalis milites per triennium totos
sibi se darent perfecit3 et XXVIII 12, 1—9 ea exhibet, quibus
intellegitur vel eo anno, quo opes eius deminuebantur, Hanni-
balem tantum sui terrorem Romanis inicere potuisse, ut eum
aggredi non auderent. Luce autem clarius quam longe
Livius a morum descriptionibus abhorreat apparet ex
XXVI 19, 3-9, ubi secutus Polybium (X 2—5) de Ρ. Sci-
pione nonnulla praebet. Nam cum Polybius id agat, ut
quid de Scipione existimandum sit efficiat, Livius facta
quaedam subicere satis habet, ex quibus cognoscatur, qua
de causa Romani Scipioni iuveni admodum, id quod modo
rettulit, imperium dederint. ld quoque commemorabo, Thucy-
didem, quem simili consilio de Brasidae iustitia monuisse
supra dixi, ab iisdem fere verbis excursus initium sumere,
a quibus Livius hic incipit: Fuit enim Scipio . . ., conf.
Thuc. IV 81, 2: τό τε γὰρ παραυτίκα ἑαυτὸν παρασχών δι’·
καιον . . . Utriusque scriptoris excursus quam non a
narratione possint seiungi vel ex his verbis apparet.

Nihilo magis Livius leges quibus se obstrinxit neglegit
iis locis, ubi de virorum quorundam inductorum origi-ne et
moribus paucis monet. Pertinent huc, ut quae brevius ali-
quotiens dicta sunt omittamus, quae de Quinctio (Ill ll, 16)
et de Marcio (XXV 37, 2-3) praefatur. lterum si non
annalium scriptores Romanos at certe Thucydidem licet
cOmparare, qui Cleonem (ΙΙΙ 36) nonnullis verbis inducit,
scilieet quo melius quae de hoc narraturus est intellegantur.
Et eodem consilio Livius de Quinctii exponit ferocitate et
facundia‚.de belli peritia ingenioque Marci, quippe qui non
eius sint momenti, ut quid de iis existimandum sit ipsa
narratione possit doceri. Quare simplicem annalium scrip-
torum rationem Livium non tam neglegere quam supplere
concedes.

At quid dicamus de compluribus istis locis, quibus
virorum aliquorum mortuorum vitam Livius persequitur?
Nonne hic a solita ratione discedit? Quibus de elogiis
quid iudicandum sit priusquam statuamus, accuratius ea
perscrutemur. Ac primum quidem occurrit Ι 48, 8, ubi

